---
layout: post
title:  "Πώς να συλλέξετε δεδομένα σε στατικό site"
date:   2018-05-28 23:59:28 +0300
categories: update tech
description: Ένας εύκολος τρόπος να συλλέξεις δεδομένα με google forms.
---

# Στατικό site
Μία φοβερή εφεύρεση όπως ήδη έχετε καταλάβει. Το θέμα όμως είναι ότι είναι στατικό. Δεν μπορείς να μαζέψεις δεδομένα στο site σου. Αναγκαστικά πρέπει να χρησιμοποιήσεις ένα τρίτο εργαλείο. Θεωρώ ότι έχεις gmail, άρα είσαι έτοιμος.

# Google forms
Φοβερή υπηρεσία. Δημιουργείς φόρμες online, κοινοποιείς τον σύνδεσμο και περιμένεις τα αποτελέσματα. Θέλεις για προσωπική έρευνα, θέλεις για μεταπτυχιακό, για διδακτορικό, για εγγραφή σε συνέδριο; Γρήγορα, απλά, συνεργατικά αλλά και έτοιμα αποτελέσματα σε συγκεντρωτική μορφή ή σε αναλυτική σε excelάκι που λένε και οι μεγάλοι. Ναι, σε excelάκι. Ούτε βάση δεδομένων, ούτε hosting, ούτε τίποτα. Όλα στο drive σου.

# Κάτι παραπάνω
Όσοι δημιουργείτε site σε wordpress ή οποιοδήποτε cms εκεί έξω, σίγουρα σας ζήτησαν να δημιουργήσετε μία φόρμα. Το υπέρτατο "μάλλον" plug-in είναι το ninja-forms. Κάνει παπάδες... στο site σου. Το κακό του; Η τιμή. Το σημερινό κόστος για το όλο βασικό πακέτο είναι 99$. Το απλό πακέτο που είναι δωρεάν **δεν μορφοποιεί**, δεν **σπάει σε επιμέρους φόρμες** και δεν **δεν υπολογίζει**. Συνεπώς αν χρειαστεί να δείξεις κάτι όταν πατιέται ένα κουμπί, ή χρειστεί να υπολογίσεις κόστος στον πελάτη κτλ "δεν σου κάνει".

Άρα έμεινε να δημιουργήσεις τον κώδικα μόνος σου. Ξέρω δεν είναι για όλους, αλλά μπορείς εσύ πλέον ναν κάνεις παπάδες. Θέλεις validation, θέλεις matching format, θέλεις επαλήθεση e-mail όλα αυτά και άπειρα άλλα.

# JQuery
Εύκολη, ώριμη και out of the box βιβλιοθήκη για να την χρησιμοποιήσεις. 
